## Выбор СУБД
Проект выдвигает следующие требования к СУБД:
 * Мультиплатформенность
 * Невысокие системные требования
 * Свободная лицензия
 * Существующая интеграция с ORM Active Record фреймворка Rails
 * Поддержка облчной платформой Heroku.
Сравним три популярнейших СУБД в экосистеме Rails: MySQL, PostgreSQL и SQLite

Общие сведения

| | MySQL | PostreSQL | SQLite|
|--|------|-----------|-------|
| Разработчик | Oracle Corporation | PostgreSQL Global Development Group | Ричард Хипп |
| Дата выпуска первой версии | 1995-11 | 1989-06 | 2000-08-17 |
| Последняя стабильная версия | 5.6.2 | 9.3.4 | 3.8.0.2|
| Дата посленего релиза | 2014-09 | 2014-03-20 | 2013-09-03|
| Лицензия | GPL v2 или Проприетарная | PostgreSQL License | Public domain|
| Поддерживаемые ОС | Windows, Linux, OS X, BSD | Windows, Linux, OS X, BSD | Windows, Linux, OS X, BSD|
| Выполнение ACID-принципов | Да | Да | Да |
| Ссылочная целостность | Частично | Да | Да |
| Транзакции | Кроме DDL | Да | Да |
| Поддержка Юникода | Кроме регулярных выражений | Да | Да |

Пределы хранимых данных

| | MySQL | PostreSQL | SQLite|
|--|------|-----------|-------|
| Размер БД | Неограничен | Неограничен | 128 ТБ |
| Размер таблицы | 64 ТБ | 32 ТБ | Ограничен размером файла  |
| Размер строки | 64 КБ | 1.6 ТБ | Ограничен размером файла  |
| Количество столбцов на одну строку | 4096 | 250-1600 в зависимости от типа данных | 32767 |
| Размер Blob/Clob данных | 4 ГБ (longtext, longblob) | 4 ТБ | 2 ГБ |
| Размер CHAR данных | 64 КБ (text) | 1 ГБ | 2 ГБ |
| Размер NUMBER данных | 64 бита | Неограничен | 64 бита |

### MySQL
MySQL — свободная реляционная система управления базами данных. Разработку и поддержку MySQL осуществляет корпорация Oracle, получившая права на торговую марку вместе с поглощённой Sun Microsystems, которая ранее приобрела шведскую компанию MySQL AB. Продукт распространяется как под GNU General Public License, так и под собственной коммерческой лицензией. Помимо этого, разработчики создают функциональность по заказу лицензионных пользователей. Именно благодаря такому заказу почти в самых ранних версиях появился механизм репликации.

MySQL является решением для малых и средних приложений. Входит в состав серверов WAMP, AppServ, LAMP и в портативные сборки серверов Денвер, XAMPP, VertrigoServ. Обычно MySQL используется в качестве сервера, к которому обращаются локальные или удалённые клиенты, однако в дистрибутив входит библиотека внутреннего сервера, позволяющая включать MySQL в автономные программы.

Гибкость СУБД MySQL обеспечивается поддержкой большого количества типов таблиц: пользователи могут выбрать как таблицы типа MyISAM, поддерживающие полнотекстовый поиск, так и таблицы InnoDB, поддерживающие транзакции на уровне отдельных записей. Более того, СУБД MySQL поставляется со специальным типом таблиц EXAMPLE, демонстрирующим принципы создания новых типов таблиц. Благодаря открытой архитектуре и GPL-лицензированию, в СУБД MySQL постоянно появляются новые типы таблиц.


### PostreSQL
PostgreSQL (произносится «Пост-Грес-Кью-Эль») — свободная объектно-реляционная система управления базами данных.

На сегодняшний день выпущена версия PostgreSQL v9, которая является значительным событием в мире баз данных, так как количество новых возможностей добавленных в этой версии, позволяет говорить о возникновении интереса крупного бизнеса как в использовании, так и его продвижении. Так, крупнейшая компания в мире, Fujitsu поддержала работы над версией 9, выпустила коммерческий модуль Extended Storage Management. Либеральная BSD-лицензия позволяет коммерческим компаниям выпускать свои версии PostgreSQL под своим именем и осуществлять коммерческую поддержку. Например, компания Pervasive объявила о выпуске Pervasive Postgres.

PostgreSQL поддерживается на всех современных Unix системах (34 платформы), включая наиболее распространенные, такие как Linux, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, SunOS, Solaris, DUX, а также под Mac OS X. Начиная с версии 8.X PostgreSQL работает в "native" режиме под MS Windows. Известно, что есть успешные попытки работать с PostgreSQL под Novell Netware 6 и OS/2.

PostgreSQL используется как полигон для исследований нового типа баз данных, ориентированных на работу с потоками данных - это проект TelegraphCQ, стартовавший в 2002 году в Беркли после успешного проекта Telegraph (название главной улицы в Беркли). Интересно, что компания Streambase, которая была основана Майком Стоунбрейкером в 2003 году (изначально "Grassy Brook") для коммерческого продвижения этого нового поколения баз данных, никаким образом не ассоциируется с проектом Беркли.

### SQLite

SQLite — компактная встраиваемая реляционная база данных. Исходный код библиотеки передан в общественное достояние. В 2005 году проект получил награду Google-O’Reilly Open Source Awards.

Слово «встраиваемый» означает, что SQLite не использует парадигму клиент-сервер, то есть движок SQLite не является отдельно работающим процессом, с которым взаимодействует программа, а предоставляет библиотеку, с которой программа компонуется и движок становится составной частью программы. Таким образом, в качестве протокола обмена используются вызовы функций (API) библиотеки SQLite. Такой подход уменьшает накладные расходы, время отклика и упрощает программу. SQLite хранит всю базу данных (включая определения, таблицы, индексы и данные) в единственном стандартном файле на том компьютере, на котором исполняется программа. Простота реализации достигается за счёт того, что перед началом исполнения транзакции записи весь файл, хранящий базу данных, блокируется; ACID-функции достигаются в том числе за счёт создания файла журнала.

Сама библиотека SQLite написана на C; существует большое количество привязок к другим языкам программирования, в том числе Delphi, C++, Java, C#, VB.NET, Python, Perl, PHP, PureBasic[4], Tcl (средства для работы с Tcl включены в комплект поставки SQLite), Ruby, Haskell, Scheme, Smalltalk, Lua и Parser, а также ко многим другим.

Простота и удобство встраивания SQLite привели к тому, что библиотека используется в браузерах, музыкальных плеерах и многих других программах.

В частности, SQLite используют:

 * Adobe Integrated Runtime — среда для запуска приложений (частично);
 * Gears;
 * Autoit;
 * Фреймворк Qt;
 * Платформа XUL на движке Gecko 1.9+, XULRunner 1.9+ и, потенциально, все приложения, основанные на этой платформе, в том числе Mozilla Firefox (начиная с версии 3.0)
 * Songbird
 * Skype[7];
 * Некоторые модели GPS-навигаторов Garmin
 * Android API


В качестве СУБД была выбрана PostgreSQL по следующим причинам:

 * PostgreSQL является бесплатной СУБД.
 * Отличная интеграция с языком высокого уровня Ruby.
 * Как следствие предыдущего пункта, PostgreSQL – идеальное решение для реализации web-приложений, написанных на Ruby.
 * Поддержка БД практически неограниченного размера.
 * Мощные и надёжные механизмы транзакций и репликации (механизм синхронизации содержимого нескольких копий объекта (например, содержимого базы данных). Репликация — это процесс, под которым понимается копирование данных из одного источника на множество других и наоборот).
 * Бесплатная поддержка облачной платформой Heroku.
 * Наследование.
 * Легкая расширяемость.
