## История развития баз данных

Информационная система представляет собой программно-аппаратный комплекс, обеспечивающий выполнение следующих функций:
* надёжное хранение информации в памяти компьютера;
* выполнение специфических преобразований информации и вычислений;
* предоставление пользователям удобного и легко осваиваемого интерфейса.

Обычно такие системы имеют дело с большими объемами информации, имеющей достаточно сложную структуру. Классическими примерами информационных систем являются банковские системы, автоматизированные системы управления предприятиями, системы резервирования авиационных или железнодорожных билетов, мест в гостиницах и т.д. и т.п. Эта (вторая) область использования вычислительной техники возникла несколько позже первой, т.к. на заре вычислительной техники возможности компьютеров по хранению информации были очень ограниченными.

В первых компьютерах использовались два вида устройств внешней памяти – магнитные ленты и барабаны (что, как мы увидим, наложило свой серьёзный отпечаток на способы физического хранения данных в БД). Ёмкость магнитных лент была достаточно велика, но по своей физической природе они обеспечивали последовательный доступ к данным. Магнитные барабаны (они ближе всего к современным магнитным дискам с фиксированными головками) давали возможность произвольного доступа к данным, но имели малый объём хранимой информации. Эти ограничения не являлись слишком существенными для чисто численных расчётов. 
Даже если программа должна обработать (или произвести) большой объем информации, при программировании можно продумать расположение этой информации во внешней памяти (например, на последовательной магнитной ленте), обеспечивающее эффективное выполнение этой программы.

Однако в информационных системах совокупность взаимосвязанных информационных объектов фактически отражает модель объектов реального мира, а потребность пользователей в информации требует быстрой реакции системы на их запросы. И в этом случае наличие сравнительно медленных устройств хранения данных, к которым относятся магнитные ленты и барабаны, было недостаточным.

С появлением магнитных дисков началась история систем управления данными во внешней памяти. До этого каждая прикладная программа, которой требовалось хранить данные во внешней памяти, сама определяла расположение каждой порции данных на магнитной ленте или барабане и выполняла обмены между оперативной памятью и устройствами внешней памяти с помощью программно-аппаратных средств низкого уровня (машинных команд или вызовов соответствующих программ операционной системы). Такой режим работы не позволяет или очень затрудняет поддержание на одном внешнем носителе нескольких архивов долговременно хранимой информации. Кроме того, каждой прикладной программе приходилось решать проблемы именования частей данных и структуризации данных во внешней памяти.

Важным шагом в развитии именно информационных систем явился переход к использованию централизованных систем управления файлами. С точки зрения прикладной программы, файл – это именованная область внешней памяти, в которую можно записывать и из которой можно считывать данные. А что пришло на смену файлам?

«Потоки данных». Фактически, с точки зрения программы, это те же файлы, которые «в реальности» могут быть сокетами, «обёртками» различных сетевых протоколов или внешних аппаратных устройств. Правила именования файлов, способ доступа к данным, хранящимся в файле, и структура этих данных зависят от конкретной системы управления файлами и, возможно, от типа файла.

Система управления файлами берёт на себя распределение внешней памяти, отображение имён файлов в соответствующие адреса во внешней памяти и обеспечение доступа к данным. Пользователи видят файл как линейную последовательность записей и могут выполнить над ним ряд стандартных операций:
* создать файл (требуемого типа и размера);
* открыть ранее созданный файл;
* прочитать из файла некоторую запись (текущую, следующую, предыдущую, первую, последнюю);
* записать в файл на место текущей записи новую, добавить новую запись в конец файла.

Главное, что следует отметить, – это то, что структура записи файла была известна только программе, которая с ним работала, система управления файлами не знала её. И поэтому для того, чтобы извлечь некоторую информацию из файла, необходимо было точно знать структуру записи файла с точностью до бита. Каждая программа, работающая с файлом, должна была иметь у себя внутри структуру данных, соответствующую структуре этого файла. Такая ситуации характеризовалась как зависимость программ от данных.

Для информационных систем характерным является наличие большого числа различных пользователей (программ), каждый из которых имеет свои специфические алгоритмы обработки информации, хранящейся в одних и тех же файлах. Изменение структуры файла, которое было необходимо для одной программы, требовало исправления и перекомпиляции и дополнительной отладки всех остальных программ, работающих с этим же файлом. Это было первым существенным недостатком файловых систем, который явился толчком к созданию новых систем хранения и управления информацией. Далее, поскольку файловые системы являются общим хранилищем файлов, принадлежащих разным пользователям, системы управления файлами должны обеспечивать авторизацию доступа к файлам.

В общем виде подход состоит в том, что по отношению к каждому зарегистрированному пользователю данной вычислительной системы для каждого существующего файла указываются действия, которые разрешены или запрещены данному пользователю. В большинстве современных систем управления файлами применяется подход к защите файлов, впервые реализованный в ОС UNIX. Для множества файлов, отражающих информационную модель одной предметной области, децентрализованный принцип управления доступом вызывал дополнительные трудности. Отсутствие централизованных методов управления доступом к информации послужило ещё одной причиной разработки СУБД.

Следующей причиной стала необходимость обеспечения эффективной параллельной работы многих пользователей с одними и теми же файлами. Если операционная система поддерживает многопользовательский режим, вполне реальна ситуация, когда два или более пользователя одновременно пытаются работать с одним и тем же файлом. 

Если все пользователи собираются только читать файл, ничего страшного не произойдёт. Но если хотя бы один из них будет изменять файл, для корректной работы этих пользователей требуется взаимная синхронизация их действий по отношению к файлу.

В системах управления файлами обычно применялся следующий подход. В операции открытия файла (первой и обязательной операции, с которой должен начинаться сеанс работы с файлом) среди прочих параметров указывался режим работы (чтение или изменение). Если к моменту выполнения этой операции некоторым пользовательским процессом PR1 файл был уже открыт другим процессом PR2 в режиме изменения, то в зависимости от особенностей системы процессу PR1 либо сообщалось о невозможности открытия файла, либо он блокировался до тех пор, пока в процессе PR2 не выполнялась операция закрытия файла. При подобном способе организации одновременная работа нескольких пользователей, связанная с модификацией данных в файле, либо вообще не реализовывалась, либо была очень медленной.

Эти недостатки послужили тем толчком, который заставил разработчиков информационных систем предложить новый подход к управлению информацией. Этот подход был реализован в рамках новых программных систем, названных впоследствии Системами Управления Базами Данных (СУБД), а сами хранилища информации, которые работали под управлением данных систем, назывались базами или банками данных.

### Этапы развития баз данных

#### Первый этап развития БД – базы данных на больших ЭВМ

История развития СУБД насчитывает более 30 лет.

В 1968 году была введена в эксплуатацию первая промышленная СУБД IMS фирмы IBM.

В 1975 году появился первый стандарт ассоциации по языкам систем обработки данных – Conference of Data System Languages (CODASYL), который определил ряд фундаментальных понятий в теории систем баз данных, которые и до сих пор являются основополагающими для сетевой модели данных.

В дальнейшее развитие теории баз данных большой вклад был сделан американским математиком Э.Ф. Коддом, который является создателем реляционной модели данных.

Развитие персональных ЭВМ и появление мощных рабочих станций и сетей ЭВМ повлияло также и на развитие технологии баз данных.

Можно выделить четыре этапа в развитии данного направления в обработке данных. Однако необходимо заметить, что всё же нет жёстких временных ограничений в этих этапах: они плавно переходят один в другой и даже сосуществуют параллельно, но тем не менее выделение этих этапов позволит более чётко охарактеризовать отдельные стадии развития технологии баз данных, подчеркнуть особенности, специфичные для конкретного этапа.

Первый этап развития СУБД связан с организацией баз данных на больших машинах типа IBM 360/370, ЕС-ЭВМ и мини-ЭВМ типа PDP11 (фирмы Digital Equipment Corporation – DEC), разных моделях HP (фирмы Hewlett Packard).

Базы данных хранились во внешней памяти центральной ЭВМ, пользователями этих баз данных были задачи, запускаемые в основном в пакетном режиме. Интерактивный режим доступа обеспечивался с помощью консольных терминалов, которые не обладали собственными вычислительными ресурсами (процессором, внешней памятью) и служили только устройствами ввода-вывода для центральной ЭВМ.

Мощные операционные системы обеспечивали возможность условно параллельного выполнения всего множества задач. Эти системы можно было отнести к системам распределённого доступа, потому что база данных была централизованной, хранилась на устройствах внешней памяти одной центральной ЭВМ, а доступ к ней поддерживался от многих пользователей-задач.

Особенности этого этапа развития выражаются в следующем:
* все СУБД базируются на мощных мультипрограммных операционных системах (MVS, SVM, RTE, OSRV, RSX, UNIX), поэтому в основном поддерживается работа с централизованной базой данных в режиме распределённого доступа;
* функции управления распределением ресурсов в основном осуществляются операционной системой;
* поддерживаются языки низкого уровня манипулирования данными, ориентированные на навигационные методы доступа к данным;
* значительная роль отводится администрированию данных;
* проводятся серьёзные работы по обоснованию и формализации реляционной модели данных;
* проводятся теоретические работы по оптимизации запросов и управлению распределённым доступом к централизованной БД, было введено понятие транзакции;
* появляются первые языки высокого уровня для работы с реляционной моделью данных, однако отсутствуют стандарты для этих первых языков.

#### Второй этап – «эпоха персональных компьютеров»

На этом этапе появилось множество программ, предназначенных для работы неподготовленных пользователей. Простыми и понятными стали операции копирования файлов и перенос информации с одного компьютера на другой. Появились программы, которые назывались системами управления базами данных и позволяли хранить значительные объёмы информации, они имели удобный интерфейс для заполнения данных и встроенные средства для генерации различных отчётов. Эти программы позволяли автоматизировать многие учётные функции, которые раньше велись вручную.

Компьютеры стали инструментом для ведения документации и собственных учётных функций организациями и отдельными пользователями. Спрос на развитые удобные программы обработки данных заставлял поставщиков программного обеспечения поставлять всё новые системы, которые принято называть настольными (desktop) СУБД.

Значительная конкуренция среди поставщиков заставляла совершенствовать эти системы, предлагая новые возможности, улучшая интерфейс и быстродействие систем, снижая их стоимость.

Наличие на рынке большого числа СУБД, выполняющих сходные функции, потребовало разработки методов экспорта-импорта данных для этих систем и открытия форматов хранения данных.

Особенности этого этапа таковы:
* все СУБД были рассчитаны на создание БД в основном с монопольным доступом (т.к. компьютер – персональный и не подсоединён к сети);
* в редких случаях предполагалась последовательная работа нескольких пользователей, например, сначала оператор, который вводил бухгалтерские документы, а потом главбух, который определял проводки, соответствующие первичным документам;
* большинство СУБД имели развитый и удобный пользовательский интерфейс;
* большинство СУБД предлагали развитый и удобный инструментарий для разработки готовых приложений без программирования;
* инструментальная среда состояла из готовых элементов приложения в виде шаблонов экранных форм, отчётов, графических конструкторов запросов, которые достаточно просто могли быть собраны в единый комплекс;
* во всех настольных СУБД поддерживался только внешний уровень представления реляционной модели, то есть только внешний табличный вид структур данных;
* при наличии высокоуровневых языков манипулирования данными типа реляционной алгебры и SQL в настольных СУБД поддерживались низкоуровневые языки манипулирования данными на уровне отдельных строк таблиц;
* в настольных СУБД отсутствовали средства поддержки ссылочной и структурной целостности базы данных, эти функции должны были выполнять приложения;
* наличие монопольного режима работы фактически привело к вырождению функций администрирования БД и в связи с этим – к отсутствию инструментальных средств администрирования БД;
* требования к аппаратному обеспечению со стороны настольных СУБД были сравнительно скромными.

Яркие представители этого семейства – очень широко использовавшиеся до недавнего времени СУБД Dbase (DbaseIII+, DbaseIV), FoxPro, Clipper, Paradox, MS Access.

#### Третий этап – распределённые базы данных

После процесса «персонализации» начался обратный процесс – интеграция.

С развитием компьютерных сетей остро встала задача согласованности данных, логически связанных друг с другом, но хранящихся и обрабатывающихся в разных местах. Возникли задачи, связанные с параллельной обработкой транзакций – последовательностей операций над БД, переводящих её из одного непротиворечивого состояния в другое непротиворечивое состояние. Успешное решение этих задач приводит к появлению распределённых баз данных, сохраняющих все преимущества настольных СУБД и в то же время позволяющих организовать параллельную обработку информации и поддержку целостности БД.

Особенности данного этапа:
* практически все современные СУБД обеспечивают поддержку полной реляционной модели;
* большинство современных СУБД рассчитаны на многоплатформенную архитектуру, то есть они могут работать на компьютерах с разной архитектурой и под разными операционными системами, при этом для пользователей доступ к данным, управляемым СУБД на разных платформах, практически неразличим;
* необходимость поддержки многопользовательской работы с базой данных и возможность децентрализованного хранения данных потребовали развития средств администрирования БД с реализацией общей концепции средств защиты данных;
* потребность в реализации новых СУБД вызвала создание серьёзных теоретических трудов по оптимизации распределённых БД и работе с распределёнными транзакциями и запросами;
* чтобы не потерять клиентов, которые ранее работали на настольных СУБД, практически все современные СУБД имеют средства подключения клиентских приложений, разработанных с использованием настольных СУБД, и средства экспорта данных из форматов настольных СУБД второго этапа развития;
* именно к этому этапу можно отнести разработку ряда стандартов в рамках языков описания и манипулирования данными начиная с SQL89, SQL92, SQL99 (и т.д.) и технологий по обмену данными между различными СУБД, к которым можно отнести и протокол ODBC (Open DataBase Connectivity), предложенный фирмой Microsoft;
* именно к этому этапу можно отнести начало работ, связанных с концепцией объектно-ориентированных БД – ООБД.

Первыми представителями СУБД, относящимся к этому этапу, можно считать Oracle7.3, Oracle 8.4 MS SQL6.5, MS SQL7.0, System 10, System 11, Informix, DB2, SQL Base и т.п.

#### Четвёртый этап – дальнейшее развитие

Этот этап характеризуется появлением новой технологии доступа к данным – «интернет/интранет-доступ». Основное отличие этого подхода от технологии клиент-сервер состоит в том, что отпадает необходимость использования специализированного клиентского программного обеспечения. Для работы с удалённой БД используется стандартный веб-браузер.

При этом код, написанный обычно на языках программирования (Java, PHP, Perl, C#) отслеживает все действия пользователя и транслирует их в низкоуровневые SQL-запросы к базе данных, выполняя, таким образом, ту работу, которой в технологии клиент-сервер занимается клиентская программа.

Удобство данного подхода привело к тому, что он стал использоваться не только для удалённого доступа к базам данных, но и для пользователей локальной сети предприятия, т.к. для подключения нового пользователя не требуется установка дополнительного клиентского программного обеспечения.

У каждого из вышеперечисленных подходов к работе с данными есть свои достоинства и свои недостатки, которые и определяют область применения того или иного метода, и в настоящее время все подходы широко используются.